長く つづいた わり算の 筆算も この動画で さいごです。
4けた÷2けたを ときます。
やり方は 今までと 同じです。
ていねいに 計算を していけば かならず できます。
いっしょに がんばりましょう。
① 7936÷32=
筆算を 書きます。
7936÷32 です。
わりましょう。
32は この 79の 中に 入っています。
答えは 百の位（くらい）からです。
答えは 3けたの 数に なります。
79の 中に 32は 2つ 入ります。
2×2=4  2×3=6 となります。
引き算 しましょう。
9-4=5  7-6=1
次の 位（くらい）を 下ろしてきます。
153÷32 です。
だいたい 150と だいたい 30で 考えます。
3×5=15 に なりそうです。
しかし 5×2=10 で くり上がるので 4にするのが よさそうです。
4×2=8  4×3=12 です。
引き算を します。
引けないので かりてきます。
13-8=5  4-2=2  1-1=0 です。
さいごに 一の位（くらい）の 6を 下ろしてきて 256÷32 です。
これは いくら でしょうか。
だいたい 250と だいたい 30で 考えます。
25÷3 は 8が 入りそうです。
8×3=24 だからです。
8で やって みましょう。
8×2=16 で 1 くり上がりました。
8×3=24  24+1=25
わり切れました。
あまりは 0に なったので 答えは 248です。
4けた÷2けたで 答えが 3けたに なって むずかしかった かも しれません。
やっている ことは 今までと いっしょです。
前の方の 位（くらい）から じゅん番に 位（くらい）を 下ろしながら わり算を すれば いいのです。
②を ときましょう。6256÷58=
位（くらい）を きれいに なるべく そろえて 書いて ください。
58は どこから あるかを 見ます。
58は 62の 中に 入っています。
58は 62の 中に 1つ 入っています。
引き算を します。
引けないので かりてきて 12-8=4 です。
次の 位（くらい）を 下ろしてきます。
5を 下ろして 45です。
45の 中には 58は 入っていません。
次の 位（くらい）を 下ろしてきます。
ここは しっかり 十の位（くらい）は 0と 書きましょう。
少し ていねいに 書くと こうなります。
めんどうなので ここに 0と 書いて 6を そのまま おろしましょう。
456÷58 は いくらでしょう。
450と 50で 考えたら 9です。
でも くり上がりも あるので 8で やってみましょう。
8×8=64 で 6 くり上がりました。
8×5=40  40+6=46
少し 大きすぎました。
7だと どうなる でしょうか。
7×8=56 で 5 くり上がりました。
7×5=35  35+5=40
6-6=0  5-0=5
これで 終わりです。
あまりが 少し 大きい 感じが しますが わる数 58 より 小さく なっているので だいじょうぶです。
答えは 107 あまり50 になりました。
③ 2400÷75 です。
今度は 先ほどとは ちがって 前の 2つの 24 の中には 75は 入っていません。
3けたで 考えます。
240の 中に 75が 入っているか 考えます。
いくら でしょう。
だいたい 240と 70だと します。
3だと 3×7=21 です。
3だったら 3×5=15 で 1 くり上がりました。
3×7=21  21+1=22
引き算 しましょう。
ここは 引けないので かりてきて 10-5=5  3-2=1 です。
次に 0を 下ろしてきます。
150÷75 は いくつでしょう。
だいたい 150と 70と 考えると 7×2=14 だから 2が よさそうです。
2×5=10  2×7=14  14+1=15
わり切れました。
答えは 2けたになって 32です。
④ 4660÷99=
今度も この前の 2けたの 46には 99が 入っていません。
99の方が 大きいので この3つの 466で 見ます。
いくら でしょうか。
5だったら くり上がりが 大きいから ちがうでしょうか。
5×9=45  45+4=49
大きすぎました。
4で やって みましょう。
4×9=36 で 3 くり上がりました。
4×9=36  36+3=39
引き算します。
6-6=0
6-9は できないので かりてきて 16-9=7 です。
ここは 3-3=0 です。
さいごに 一の位（くらい）の 0を おろしてきます。
700の 中に 99は 何回 入っている でしょうか。
99は ほとんど 100なので 7です。
700あるから です。
7だと 7×9=63 で 6 くり上がります。
7×9=63  63+6=69
これで よさそうです。
引き算すると 10-3=7  9-9=0  6-6=0
あまりは 7です。
答えは 47 あまり7 です。
たいへんでした。のこり 2問です。
たいへんですが 3けたで わります。
考え方は これまでと いっしょです。
前の 位（くらい）から じゅん番に 見てください。
⑤ 4522÷123=
123なので 3けたで 見ましょう。
452の 中に 123は 何回 入っている でしょうか。
3でしょうか。4 だと 少し 大きく なりそうです。
3×3=9  3×2=6  3×1=3
引き算します。
2から 9は 引けないので かりてきて 12-9=3 になります。
4-6 は できないので また かりてきます。
14-6=8
さいごに 2を 下ろしてきます。
832÷123 は いくつ でしょう。
だいたい 800と 100です。
8にすると くり上がりが 大きいので 7で 計算しましょう。
7×3=21 で 2 くり上がりました。
7×2=14  14+2=16 で 1 くり上がりました。
7×1=7  7+1=8 になります。
大きくなるので 7ではなく 6です。
6×3=18 で 1 くり上がりました。
6×2=12  12+1=13 で 1 くり上がりました。
6×1=6  6+1=7
2-8は できないので 12-8=4
ここは 2なので また かりてきます。
12-3=9 ここは 7に なっていたから 0です。
答えは 36 あまり94 です。
あまりが 大きいと 思うかも しれませんが わる数より 小さければ だいじょうぶです。
それでは さいごです。9900÷219 です。
やって みましょう。
また 3けたで 見ます。
219は 990に 何回 入っている でしょうか。
4でしょうか。4×2=8 ですから だいたい そのくらいです。
4×9=36 で 3 くり上がりました。
4×1=4  4+3=7  4×2=8
引き算します。
0-6 は できないので かりてきます。
10-6=4  8-7=1  9-8=1 です。
0を 下ろしてきて 1140÷219 です。
4けた÷3けた です。
いくらでしょうか。
だいたい 1100と 200ぐらい です。
2×5=10 なので 5でしょうか。
やって みましょう。
5×9=45 で 4 くり上がりました。
5×1=5  5+4=9  5×2=10
引き算します。
0-5 は できないので 1かりてきて 10-5=5
ここは 3に なっています。
3-9 は できないので かりてきます。
13-9=4  10-10=0
45と 出ました。
答えは 45 あまり45 です。
これで 終わりました。
さいごの方の 計算は たいへんだったと 思います。
わり算の 筆算の 大事な ポイントは きれいに 位（くらい）を そろえて 書くことです。
前の位（くらい）から じゅんばんに ていねいに わり算していけば かならず とける 問題に なっています。
少し 計算が 苦手だ という人は たいへんだと 思います。
計算の 練習だと 思って がんばって ください。